In our series on biology, we spent many weeks together talking about the physiology of animals and plants
lyne5890 20/12/2016 Trong những bài giảng Sinh vật học, chúng ta đã dành ra nhiều tuần lễ để nói về các hoạt động sinh lý của các loài động thực vật
and how cells work together to make tissues to make organs to make organ systems
cùng cách mà tế bào vận hành để tạo nên biểu mô tạo nên cơ quan, hệ cơ quan
to make us the hunks of meat and vegetables that we are.
hay tạo nên cây cỏ hay người như chúng ta đây.
In understanding the whole organism, it's important to know what's going on at all those levels.
Muốn hiểu được toàn bộ hệ cơ quan đó, ta cần nắm rõ cách chúng hoạt động ở mọi cấp độ.
And the same is true for ecology, only instead of zooming in and out on different levels within a living thing,
Tương tự với bộ môn sinh thái học, thay vì chỉ soi xét trên một cá thể sống
we can zoom in and out on the Earth.
thì ta cũng có thể xem xét trên cả Trái đất.
Depending on the power of the magnification, we can understand a whole range of things about our planet.
Càng có khả năng soi xét kỹ, chúng ta càng có thể hiểu được mọi thứ về hành tinh của mình.
For instance, we can look at groups within a species and how they live together in one geographic area --
Ví như khi ta quan sát thấy có một nhóm một loài sinh vật sống cùng nhau trong một vùng địa lý
that's population ecology. There's also community ecology,
thì đó được gọi là quần xã sinh vật. Còn quần thể sinh vật là nơi
where you look at groups of different organisms living together and figure out how they influence each other.
ta có thể thấy được nhiều tổ chức các giống loài cùng nhau sinh sống và tương tác qua lại.
And then the most zoomed out we get is ecosystem ecology,
Và tổng quát nhất, ta có khái niệm Hệ sinh thái. Sinh thái học là
the study of how all living and non-living things interact within an entire ecosystem.
bộ môn nghiên cứu các loài sinh dưỡng và phi sinh dưỡng tương tác như thế nào với nhau trong toàn hệ sinh thái.
So let's start by zooming in with population ecology,
Ta hãy bắt đầu quan sát một quần xã sinh vật,
the study of groups within a species that interact mostly with each other,
dể hiểu được tại sao khi mà một nhóm loài hầu như chỉ tương tác với nhau,
to understand why these populations are different in one time and place than they are in another.
thì ở thời điểm và khu vực này sẽ không giống với lại khi chúng ở thời điểm và khu vực khác.
"How?" you may be asking yourself, "is that in any way useful to anyone ever?"
Bạn sẽ thắc mắc "Tại sao sự dị biệt đó lại cần thiết với chúng như thế?"
Well, it's actually super useful to everybody always.
Vì thật ra đối với các loài, dị biệt luôn rất ích lợi
Let's look, for instance, at the outbreak of West Nile virus that struck Dallas, Texas in the summer of 2012.
Ví dụ, hãy xem lại sự xuất hiện của con virut West Nile đã tấn công hạt Dallas của bang Texas mùa hè năm 2012.
In Dallas County, 12 people died from the virus as of the filming of this,
Trong đó, virut làm tử vong 12 người,
and nearly 300 people have been infected.
và gần 300 người nhiễm bệnh
But in 2011, the whole state of Texas reported only 27 cases of West Nile, and only two deaths.
Nhưng vào năm 2011, cả bang báo cáo chỉ có là 27 ca mắc bệnh và 2 ca tử vong.
That seems kind of significant, so what's up?
Điều kỳ lạ này đã xảy ra như thế nào?
Turns out, this is a population ecology problem.
Thì ra chuyện là do một sự cố xảy ra trong quần xã virut ấy.
West Nile is mosquito-borne illness, and the population of mosquitoes in Dallas in 2012
West Nile là bệnh sinh ra từ muỗi, và số lượng muỗi có trong hạt Dallas vào năm 2012
busted through brick walls like the Kool-Aid man, spreading West Nile like crazy.
từ trong vách tường ùa ra rầm rộ như quảng cáo nước Kool Aid ào ạt truyền bệnh đi khắp nơi.
So why did this outbreak happen in 2012 and not the year before?
Vậy tại sao chúng chỉ bùng phát ở năm 2012 mà không phải trước đó?
And why did it happen in Texas and not in New Jersey? The answer, is population ecology.
Hay tại sao chỉ xuất hiện ở Texas mà không phải ở New Jersey? Câu trả lời nằm ở quần xã loài sinh vật này.
[Theme Music]
[nhạc]
Before we start solving any disease outbreak mysteries, we've got to understand the fundamentals of population ecology.
Trước khi bắt tay vào giải quyết những bí ẩn này, ta cần phải hiểu nền tảng của quần xã sinh vật là gì.
For starters, a population is just a group of individuals of one species who interact regularly.
Trước tiên, quần xã là nhóm một loài sinh vật chung sống với nhau.
How often organisms interact has a lot to do with geography.;
Mức độ tương tác thường xuyên của chúng phần lớn phụ thuộc vào khu vực địa lý nơi chúng sinh sống.
you're going to have a lot more facetime with the folks you live near than those who live farther away.
Như đối với hàng xóm gần bên, các bạn sẽ gặp nhau nhiều hơn so với những hàng xóm ở xa hơn.
As a result, individuals who are closer to you will be the ones that you compete with
Và thế là, các cá thể nào ở gần bên bạn thì sẽ tương tác thường xuyên với bạn
for food and living space, mates, all that stuff.
để cạnh tranh nguồn thức ăn, không gian sống, bạn bè bồ bịch, vâng vâng.
But in order to understand why populations are different from time to time and place to place,
Nhưng nếu muốn hiểu rõ nguyên nhân khiến ra sự thay đổi ở quẩn xã sinh vật tại lúc này và lúc khác, tại nơi này và nơi khác,
a population ecologist needs to know a few things about a population, like its density.
thì một nhà sinh thái học cần nắm rõ vài đặc điềm của chúng, như mật độ phân bố của chúng.
In this instance, how many mosquitoes there are in the greater Dallas area that might come into contact with each other.
Trong ví dụ trên, số lượng bọn muỗi ở Dallas có thể tương tác với nhau là bao nhiêu.
A population's density changes due to a number of factors, all of which are pretty intuitive.
Mật độ sinh sống của loài thay đổi khi có nhiều yếu tố mang tính trực giác tác động
It increases when new individuals are either born or immigrate, that is move in,
Bọn muỗi tăng nhanh số lượng khi có nhiều con được sinh ra hoặc gia nhập đàn,
and it decreases because of deaths or emigration, or individuals moving out.
và ít đi khi một số chúng chết đi, di cư hoặc tách khỏi đàn.
Simple enough, but as a population ecologist you also need to know about the geographic
Tuy đơn giản, nhưng với vai trò là một nhà sinh thái học bạn cũng nên xem xét đến điều khiện địa lý
arrangement of the individuals within the population.
có ảnh hưởng gì đến sự phân bố các loài trong một quần xã.
This is their dispersion. Like, are the mosquitoes all clumped together?
Điều này được gọi là sự phân tán. Giống như phải chăng bọn muỗi đều tụm lại sinh sống cùng một chỗ?
Are they evenly spaced across the county? Is there some kind of random spacing?
Hay chúng phân bố số lượng đồng đều nhau hết trên khắp vùng miền? Có chăng chọn vùng một cách ngẫu nhiên?
The answer to these questions gives scientists a snapshot of a population at any given moment.
Câu trả lời cho ta một cái nhìn tổng quan về một quần xã sinh vật ở bất kỳ một thời điểm quan sát nào.
And to figure out a puzzle like the West Nile outbreak,
Và để có thể giải câu đố khi dịch West Nile bùng phát,
which involves studying how a population is changed over time,
ta cần liên hệ tìm hiểu một quần xã thay đổi như thế nào theo thời gian,
you have to investigate one of population ecology's central principles, population growth.
hay tuân theo những quy tắc trọng yếu nào, sinh trưởng ra sao.
There are all kinds of factors that drive population growth, and they can vary radically
Có rất nhiều yếu tố tác động đến sự sinh trưởng của một quần xã, chúng có thể hoàn toàn khác nhau ở những
from one organism to the next.
tổ chức sinh vật khác nhau.
Things like fecundity, how many offspring an individual can have in a lifetime,
Những đặc điểm như sức sinh sản của một loài có thể sinh sản bao nhiêu lứa trong một vòng đời,
make a huge difference in the size of a population.
sẽ tạo nên sự khác biệt to lớn lên số lượng loài ấy.
So for instance, why do mosquito populations seem to grow so quickly,
Cho nên ví dụ như tại sao quần xã loài muỗi này có vẻ tăng trưởng khá nhanh,
while the endangered black rhino may never recover from a single act of poaching?
trong khi loài tê giác đen đang trên bờ tuyệt chủng lại không thể phục hồi sau chỉ một lần bị xâm hại.
For starters, mosquitoes can have 2,000 offspring in their two-week lifetime,
Đầu tiên, loài muỗi có khả năng sinh sản 2000 lần chỉ trong một vòng đời kéo dài 2 tuần lễ
while the rhino can have, like, five in forty years.
còn loài tê giác thì mất từ 5 đến 40 năm cho một lần sinh.
Still, a population doesn't usually, or even ever, grow to its full potential and it can't keep growing indefinitely.
Dù vậy, một quần xã thường hoặc không bao giờ có thể đạt đến tiềm năng tăng trưởng cực đại cũng như không thể mãi mãi tăng trưởng hoài.
To understand how fast or slow and high or low a population actually grows,
Muốn hiểu được một quần xã sinh vật tăng trưởng nhanh hay chậm, mức độ cao hay thấp,
you need to focus on what's keeping growth in check.
bạn cần tập trung kiểm tra những điều nào kiểm soát sự tăng trưởng đó.
These factors are appropriately called limiting factors.
Ta có thể gọi đó là yếu tố giới hạn.
Say you're a mosquito in Dallas in 2011, the year before the outbreak.
Giả sử như bạn là một con muỗi ở Dallas năm 2011 ngay trước sự kiện bùng phát đó.
Back then, the growth rate wasn't what it was in 2012, so something was keeping you down.
Lúc ấy, tỷ lệ tăng trưởng không phải giống như năm 2012, nghĩa là có điều gì đó kềm hãm bạn lại.
To figure out what your limiting factors were, you first have to narrow down what you need
Để biết được đâu là yếu tố gây giới hạn, thì trước tiên bạn phải thu hẹp lại những nhu cầu nào
as a mosquito to live and reproduce successfully.
để một con muỗi sống và sinh sản thành công.
First, you've got to find your food. Now, you mosquitoes, you eat all kinds of things,
Điều đầu tiên là bạn phải tìm được nguồn thức ăn. Giờ đây, khi là một con muỗi, bạn tuy ăn được nhiều thứ,
but in order to reproduce, assuming you're a female, you need a blood meal.
nhưng để sẵn sàng cho lần sinh sản tiếp, vì bạn là muỗi cái, thức ăn bạn cần là máu.
So you have to find a vertebrate and suck some of its blood out.
Cho nên bạn phải tìm một loài có xương sống và hút một ít máu của nó.
Presumably there's no shortage of vertebrates walking around Dallas for you to suck blood out of;
Chừng như ở Dallas không thiếu các loài như vậy ở loanh quanh để cho bạn hút máu;
I have good friends who are vertebrates in Dallas, you might even be able to suck some of their blood.
ở Dallas, tôi có nhiều bạn thân là đối tượng như thế, bạn có thể đến hút một ít máu của họ.
Next, temperature, because you mosquitoes are ectothermic, it has to be warm in order for you to be active.
Kế đến, là nhiệt độ, vì muỗi là động vật máu lạnh, bạn cần được giữ ấm mới hoạt động được.
Now Texas is pretty warm, and the winter of 2011-2012 was especially balmy.
Lúc này Texas khá ấm áp, và mùa đông năm 2011-2012 có tiết trời đặc biệt dễ chịu.
In fact, the summer of 2012 was exceptionally hot, which helps speed up the mosquito life cycle,
Trên thực tế, mùa hè năm 2012 lại nóng bất ngờ, đẩy nhanh vong đời của bọn muỗi lên,
so that's one limiting factor that's been removed for Dallas-area mosquitoes.
thế là ta loại bỏ bớt một yếu tố gây giới hạn cho vùng có muỗi ở Dallas.
Moving on to mates. If you're a female mosquito, you need to find a nice male mosquito,
Tiếp tục xét đến việc kết đôi. Nếu bạn là muỗi cái, bạn sẽ muốn tỉm một anh chàng muỗi đực dễ thương,
with a job and preferably his own car, because you know Dallas is a pretty big city, to mate with.
có việc làm đàng hoàng và sắm được một chiếc xe xịn, vì bạn biết đó, Dallas là một thành phố khá rộng cho nhu cầu kết đôi của bạn.
This isn't actually all that hard because of the way mosquitoes do it;
Việc này thật sự không khó lắm đâu vì cách bọn muỗi làm là
males just gather into a mosquito cloud at dusk every night during mating season
bọn muỗi đực quây lại thành một đám nơi các bụi rậm vào mỗi tối trong suốt mùa sinh sản
and all the female has to do is find her local dude-cloud and fly into it in order to get mated with. Easy cheese!
còn các con cái chỉ việc lao vào đám muỗi đực quanh đó để kết đôi. Dễ ợt ấy mà!
Finally, space, and aha! Because here we have another important clue.
Yếu tố cuối cùng, là không gian, và aha! Ở đây ta có một đầu mối quan trọng khác.
Mosquitoes need to lay their eggs in stagnant water, and if there's anything mosquito larvae hate,
Muỗi thường đẻ trứng ở các vùng nước đọng, và nếu có một điều mà bọn ấu trùng muỗi căm ghét,
it's a rainstorm flushing out the little puddle of water they've been living in.
thì đó là mưa bão đẩy hết nước trong vũng ao tù ra.
And since Dallas saw a pretty severe drought in the summer of 2012,
Và kể từ khi Dallas hứng chịu đợt hạn hán nghiêm trọng vào mùa hè năm 2012,
there were lots of pockets of stagnant, nasty, mosquito water sitting around,
chừa ra hàng đống ao tù đọng nước nhơ nhớp cho bọn muỗi quây lấy,
acting as nurseries for many, many West Nile-infected mosquitoes.
như một nơi trú ngụ của rất nhiều, rất nhiều con muỗi bị nhiễm virut West Nile.
So, when we look at this evidence, we find at least two limiting factors for Dallas's
Thế nên, khi ta xem xét chứng cứ này, ta thấy được ít nhất có hai điều hạn chế sự sinh trưởng của
mosquito population growth that were removed in 2011: the constraints of temperature and space.
quần xã muỗi ở Dallas năm 2011 đã được loại bỏ: sự giới hạn ở nhiệt độ và không gian sống.
It was plenty hot, and there were lots of egg-laying locations, so the bugs were free to go nuts.
Tiết trời khi đó nóng bức, và có hàng đống địa điểm đẻ trứng, cho nên lũ côn trùng được tự do hoành hành.
Population ecologists group limiting factors like these into two different categories:
Những nhà sinh thái học sẽ nhóm các yếu tố giới hạn đó lại thành hai hạng mục khác nhau đó là
density-dependent and density-independent.
độ phụ thuộc mật độ phân bố và không phụ thuộc mật độ phân bố.
They do it this way because we need to know whether a population's growth rate is being
Cách làm này cho ta biết tỷ lệ tăng trưởng của một quần xã sinh vật có hay không có bị
controlled by how many individuals are in it, or whether it's being controlled by something else.
kiểm soát bởi số lượng cá thể trong đó, hay bởi điều gì khác.
And the reason these limitations matter is because they affect what's known as the carrying
Những giới hạn này có ý nghĩa quan trọng khi chúng ảnh hưởng đến khả năng
capacity of the mosquitoes' habitat.
dung chứa trong môi trường sống của bọn muỗi
That's the number of individuals that a habitat can sustain with the resources that it has available.
Đó là số lượng các cá thể được nhận những điều kiện mà môi trường đang sống có thể cung cấp được.
So, density-dependent limitations are factors that inhibit growth because of the environmental
Do đó, phụ thuộc mật độ phân bố là những giới hạn cản trở đến sức tăng trưởng bởi vì môi trường
stress caused by a population size.
đã bị kích cỡ quần xã áp chế.
For example, there may simply not be enough food, water, and space to accommodate everyone.
Chằng hạn, môi trường có thể thiếu hụt nguồn thức ăn, nước uống, và không gian sống cho từng cá thể.
Or maybe because there are so many individuals, a nearby predator population explodes,
Hoặc cũng có thể bởi vì chúng quá đông, nên quần xã loài săn mồi lân cận xuất hiện.
which helps keep the population in check.
để khống chế số lượng quần xã muỗi này.
Things like disease can also be a density-dependent limitation;
Các yếu tố như dịch bệnh cũng là một giới hạn của sự phụ thuộc vào mật độ phân tán;
lots of individuals living in close quarters can make infections spread like crazy.
rất nhiều cá thể sống trong những khu vực gần kề nhau có thể khiến sự truyền nhiễm càng dữ dội.
Now, I don't think that the Dallas mosquitoes are going to run out of vertebrates to dine on any time soon,
Lúc này, tuy tôi không tin bọn muỗi ở Dallas sẽ sớm bị khan hiếm nguồn dưỡng chất,
but let's say hypothetically that the explosion of local mosquito populations caused a similar
nhưng giả sử rằng sự bùng phát của quần xã lũ muỗi trong khu vực đã gây nên
explosion in the number of Mexican free-tailed bats, the official flying mammal of the state of Texas.
sự bùng nổ tương tự ở số lượng bọn dơi không đuôi Mexico, một loài động vật có vú biết bay chủ yếu ở bang Texas.
And they eat mosquitoes -- that would be a limiting factor that was density-dependent.
Việc chúng bắt muỗi - sẽ tạo nên yếu tố làm hạn chế mức phụ thuộc mật độ phân bố.
More mosquitoes leads to more bats, which leads to fewer mosquitoes.
Muỗi càng nhiều thì dơi cũng càng nhiều, dơi nhiều thì ít muỗi đi.
It's pretty simple. When density-dependent limitations start to kick in, and start to limit the population's growth,
Rất đơn giản. Một khi các giới hạn lên mức phụ thuộc mật độ phân tán xuất hiện, và bắt đầu kềm hãm sự phát triển của quần xã,
that means that the habitat's carrying capacity has been reached.
có nghĩa là khả năng dung chứa của môi trường sống bị tác động.
But the other type of limiting factor, the density-independent ones,
Nhưng còn một loại yếu tố hạn chế lên sự tăng trưởng quần xã nữa đó là tính không phụ thuộc vào mật độ phân bố,
have nothing to do with how many individuals there are or how dense the population is.
yếu tố này không liên quan gì đến có bao nhiêu cá thể hay mật độ dày mỏng ra sao.
A lot of times these limitations are described in terms of some catastrophe:
Rất nhiều lần những hạn chế này đã được miêu tả qua những kỳ biến động như:
a volcanic eruption, a monsoon, a Chernobyl.
một vụ bùng nổ núi lửa, ảnh hưởng của gió mùa, hay vụ nổ điện nguyên tử Chernobyl.
In any case, some crucial aspect of the population's lifestyle changes enough that it makes it harder to get by.
Trong trường hợp bất kì, một quần xã sinh vật sẽ gặp khó khăn hơn nếu hình thức sống của nó có một yếu tố quan trọng bị biến đổi.
But these factors don't have to be super dramatic.
Nhưng các hạn chế đó không cần phải quá khắc nghiệt.
Going back to mosquitoes, say in 2013 there's a huge thunderstorm,
Hãy quay trở lại với trường hợp bọn muỗi, năm 2013 có một cơn bão lớn.
a real gully-washer, in Dallas every day for three months.
đã liên tục dội nước lên Dallas trong suốt ba tháng trời.
That's going to disturb the clutches of mosquito eggs hanging out in the stagnant waters,
Gây rắc rối cho bầy muỗi đẻ trứng trong các vũng nước đọng,
so the number born that year would be substantially smaller.
cho nên số lượng muỗi sinh ra năm đó sẽ ít đi một lượng đáng kể.
By the same token, if the temperature swung the other way, and it was unseasonably cold
Vì lẽ ấy, nếu nhiệt độ thay đổi theo chiều hướng khác trở nên lạnh ngang xương trong
all summer, the bugs' growth rate would drop.
suốt mùa hè, thì bọn sâu bọ sẽ giảm sinh trưởng.
Now the truth is, there are a billion and a half situations, both big and small,
Sự thật lúc này là, có một tỷ rưỡi các trường hợp xảy ra dù lớn hay nhỏ,
that could lead to a population either reaching its carrying capacity or collapsing because of external factors.
đều khiến cho một quần xã sinh vật hoặc chạm ngưỡng dung chứa hoặc tan đàn xẻ nghé do ngoại cảnh tác động.
It's a population ecologist's job to figure out what those factors are. And that is what math is for.
Công việc của một nhà sinh thái học là tìm ra các yếu tố ngoại cảnh đó. Và đó chính là bài toán cần giải.
Our friend math says that any population of anything -- ANYTHING --
Bài toán nói BẤT KỲ một quần xã nào
will grow exponentially unless there's some reason that it can't.
cũng sẽ tăng theo hàm số mũ nếu không có lý do gì dừng chúng lại.
Exponential growth means that the population grows at a rate proportional to the size of the population.
Tăng trưởng theo hàm mũ nghĩa là một quần xã sinh trưởng ở một tỷ lệ cân đối với kích thước quần xã.
So here at the beginning of 2012, we might have only had a thousand mosquitoes in Dallas,
Vậy ngay lúc đầu năm 2012, ta có thể có chỉ chừng 1000 con muỗi ở Dallas,
but then, after say one month, we got 3,000.
nhưng sau đó chừng một tháng, ta đã có tới 3000 con.
Now with 3x as many reproducing mosquitoes, the population grew 3x as fast as when there were 1,000,
Bây giờ số lượng muỗi tiếp tục sinh sản đã tăng thêm 3 lần, cả một quần xã phình to thêm 3 lần nhanh như khi tăng từ 1000 con.
so then there are 9,000, at which point it's growing 3x as fast as when there were 3,000, and on and on into infinity.
do đó có 9000 con muỗi, từ đây tăng thêm 3 lần với tốc độ giống như khi tăng từ 3000 con, cứ thế tiếp tục tăng mãi.
And in this scenario, the mosquitoes are all "Carrying capacity my chitin-covered butt! There's no stoppin' us!"
Và cứ với đà này, bọn muỗi như "Khả năng dung chứa cái đít! Chúng ta là bất khả chiến bại!"
But you know what doesn't really happen? I mean, it can happen for a while --
Nhưng bạn có biết cái gì mới thật sự không xảy ra không? Ý tôi là, có thể xảy ra một lúc khi
humans have been on an exponential growth curve since the Industrial Revolution, for example.
nhân loại đang ở cung tăng trưởng theo hàm mũ từ cuộc Cách mạng Công nghiệp, chẳng hạn.
But eventually, something always knocks the population size back down.
Nhưng dần dà, luôn có một thứ giới hạn lại kích thước của một quần xã.
That thing might be a density-dependent factor like food scarcity or an epidemic
Đó có thể là sự phụ thuộc lên mật độ phân tán như sự khan hiếm thức ăn hay dịch bệnh.
or a density-independent one like an asteroid that takes out the whole continent.
hay không phụ thuộc vào mật độ phân tán như một thiên thạch xuất hiện làm tiêu tùng nguyên một châu lục.
Regardless, this exponential growth curve can't go up forever.
Bất kể những điều trên, đường cung tăng trưởng theo luỹ thừa này không thể mãi tăng được.
And when those factors come into play, a population experiences only logistic growth.
Và một khi các yếu tố ngoại cảnh tác động, quần xã đó sẽ trải qua sự tăng trưởng hậu cần.
This means that the population is limited to the carrying capacity of its habitat,
nghĩa là khi quần xã loài bị giới hạn trong môi trường mà khả năng dung chứa,
which, when you think about it, ain't too much to ask.
không đáp ứng kịp nhu cầu.
See how this graph flattens up at the top?
Bạn có thấy đồ thị bị kéo thẳng ở đỉnh này không?
The factor that creates that plateau is almost always a density-dependent limitation.
yếu tố tạo nên đỉnh cong của đồ thị hầu như luôn là giới hạn của sự phụ thuộc lên mật độ phân bố.
As you add mosquitoes, eventually the rate of population growth is going to slow down
Giống như việc bạn và bọn muỗi, dần dần bị giảm tỷ lệ sinh trưởng lại.
because they run out of food or space. And when we get to where that number levels off,
vì khan hiếm thức ăn hay nơi ở. Và khi bị rơi xuống mức này
that number is the carrying capacity of the mosquito population in that particular habitat.
là mức đại diện cho khả năng dung chứa được bao nhiêu muỗi trong một môi trường nhất định.
Now, let's apply all of these ideas using a simple equation that will allow us to calculate
Bây giờ, ta hãy áp dụng các ý trên vào một phương trình tính toán
the population growth of anything we feel like.
tỷ lệ tăng trưởng hoặc cái gì cũng được.
I know, it's math, but wake up because this is important -- the city of Dallas is depending on you!
Cái này quan trọng đây vì cả Dallas trông cậy vào bạn đấy!
So, let's calculate the growth of Dallas's mosquito population over a span of two weeks.
Vậy ta hãy tính sự tăng trưởng của muỗi Dallas trong hai tuần nhé.
All we have to do to get the rate of growth, that's r, is take the number of births minus the number of deaths,
Việc của ta, là tìm tỷ lệ tăng trưởng r bằng hiệu của số muỗi sinh ra và chết đi,
and then divide that all by the initial population size
rồi lấy đó chia cho số muỗi ban đầu.
(which we generally just call N).
(gọi chung là N).
So let's say with start with an initial population of a hundred mosquitoes,
Gỉa định rằng ở số muỗi ban đầu này là 100 con,
and each of those mosquitoes lives and average of 2 weeks so our deaths, over a span of 2 weeks, will be 100.
mỗi con sống trung bình 2 tuần, cho nên số con chết sau 2 tuần sẽ là 100.
Half of these mosquitoes are going to be female, so 50 of them,
Muỗi cái chiếm phân nữa, nên 50 con
and they can produce about 2,000 babies in their lifetime, so that's times 2,000.
có thể đẻ 2000 lần trong 1 vòng đời, nghĩa là nhân lên 2000.
So 50 mommy mosquitoes times 2,000 babies per mommy and you get births equaling 100,000 little baby mosquitoes.
50muỗi mẹ nhân 2000 muỗi con được sinh ra bằng 100,000 muỗi con.
Once we plug in all the numbers into this equation, even though this is totally a hypothetical,
khi ta nhập tất cả số trên vào phương trình này, dù đang hoàn toàn giả định.
we will see the true scope of Dallas's mosquito problem.
ta sẽ thấy được vấn đề của muỗi Dallas thật sự ở phạm vi nào
So blink!, in two weeks the population had 100,000 babies and only 100 of them died,
Trong tích tắc, qua 2 tuần ta có 100,000 con sinh ra và 100 con chết
so this is a population growth rate, if you do the math, of 999.
cho ta tỷ lệ tăng trưởng là 999.
This means that for every mosquito out there at the beginning of 2 weeks, there will be
Nghĩa là cứ có một con muỗi 2 tuần trước
999 more at the end of 2 weeks.
thì 2 tuần sau là 999 con.
That is a 99,800% increase, by THOR'S HAMMER!
Tăng 99,800%, ông ơi!
Again, these are hypothetical numbers, but it gives you a sense of how a population can
Nhắc lại, đây là con số giả định thôi, nhưng nó cho ta khái niệm về một quần xã
just go out of control when all the factors that we talk about go in its favor.
có thể mất kiểm soát ra sao khi các yếu tố tự do biến đổi
And you guys haven't even seen trouble until you've seen what the graph of human population
Nếu bạn nghĩ đây chưa là vấn đề thì hãy nhìn vào đồ thị dân số
looks like over the last couple millennia.
trong một thiên niên kỷ vừa qua nha.
But to find out more about that, you going to have to join us next week.
Nhưng nếu bạn muốn biết thì phải tham gia với chúng tôi vào tuần sau vậy
Until then, thank you for watching this episode of Crash Course: Ecology,
Cám ơn các bạn đã theo dõi bài học Sinh thái học hôm nay,
and thanks to everyone who helped put it together.
và cám ơn các anh chị biên tập viên.
The table of contents is over there if you want to go rewatch anything,
Mục lục nằm ở kia, phòng khi bạn muốn xem lại video nhé.
and if you have any questions for us we're on Facebook, and Twitter, and of course, in the comments below.
Cứ việc Facebook hay Twitter cho chúng tôi nếu có bất kì thắc mắc gì, comment bên dưới cũng được.
See you next time.
Hẹn gặp lại!